Hola, mi nombre es Alejandro Rodríguez
Escaso y soy profesor del Departamento de Inteligencia Artificial de la UNED. Este
vídeo se titula
Accesibilidad de los textos digitales, segunda parte.
En un vídeo anterior hemos
hablado de características importantes para la accesibilidad de nuestro texto,
tipo de fuente, tamaño, contraste con el fondo, etc.
Todas estas características de formato son muy importantes,
pero también lo es que debemos
definirlas de manera separada de nuestro contenido.
Es decir, si utilizamos HTML,
el formato debe ser definido en la hoja de estilo encascada . Si
utilizamos un procesador de texto,
debemos utilizar los estilos disponibles
y modificarlos como consideremos oportuno
para asegurar que se cumplen los requisitos de accesibilidad
que antes hemos mencionado. Separando
contenido y formato, habremos ganado mucho.
Desde el punto de vista de la accesibilidad,
nuestros lectores lo tendrán mucho más fácil
para adaptar el estilo al que mejor satisface sus necesidades. Vamos
a contar ahora un caso claro de éxito, los estilos de encabezado. Debemos
seleccionar el texto que corresponda al título. Le
aplicamos, por ejemplo, el estilo Título 1. Si
utilizamos los estilos de título con sus diferentes niveles,
conseguimos generar y actualizar automáticamente
la tabla de contenido de nuestro documento.
Esta tabla de contenidos puede incluso darnos acceso directo
mediante un simple clic a cualquier sección del documento, lo
que ayuda a cualquier usuario y
especialmente a quienes tengan problemas de movilidad. Además,
así permitimos que los usuarios de Lector de Pantalla
conozcan la estructura del documento y puedan navegar por ella, como
ocurre en el siguiente vídeo. Normalmente
en documentos largos es
muy aconsejable navegar por la estructura,
para elegir concretamente lo que
El ordenador muestra la lista
de encabezados de sección del documento.
Elementos de un interfaz de usuario 2 .2.
Evolución
histórica de los interfaces
de usuario 2 .2. Productos de apoyo, abre paréntesis o
ayudas técnicas, cierra paréntesis y tic 2 .2.
En HTML, la estructura de encabezado
se consigue con las etiquetas H1, H2, etc.
y ofrece ventajas similares a las que acabamos
de contar. Hay quien prefiere estudiar escuchando
los textos. Para ello, el estándar DAISY es un gran
invento. A la hora de leer libros, el formato
que se utiliza la persona que tiene una deficiencia visual
es el de los
libros DAISY. Son libros grabados en voz humana.
En mi caso, la labor la hace la ONCE también.
y consisten en una serie de archivos
te permiten la navegación por
niveles para poder localizar la información de forma
rápida. Se puede hacer o bien a través de un reproductor Daisy
estándar o bien a través del
ordenador que puedes insertar el
disco en el ordenador y
Terapia de conducta, psicología clínica y psicología de la salud. En
este capítulo se pretende abordar... DAISY también sirve
para leer y escuchar texto al mismo tiempo, que es muy útil, por
ejemplo, para las personas disléxicas.
La pregunta que ahora nos hacemos es, ¿podemos como autores
generar nuestros propios libros DAISY?
Sí, hay aplicaciones que lo
permiten. Pero seamos nosotros u otras personas
quienes generen el libro DAISY a partir
nuestros textos, lo más importante es que los creemos cumpliendo
En resumen, en este vídeo
sobre la accesibilidad de los textos digitales, hemos
tratado acerca de la
separación de contenido y formato, el
uso de los estilos de encabezado, la
utilidad de DAISY. Recordemos
que en otro vídeo tratamos recomendaciones sobre etiquetar
el idioma,
incluir un glosario, hacer
tablas y listas accesibles, el
tipo de fuente, su tamaño, el contraste con el fondo
y la alineación del texto, no
utilizar imágenes para transmitir texto y
cómo incluir texto
matemático. Otras recomendaciones importantes de
accesibilidad que no vamos a abordar ahora
El uso de la técnica de lectura fácil para
hacer los documentos más comprensibles
para aquellas personas que tienen limitaciones
para comprender o recordar y
que algunas personas tienen
problemas para comprender el texto por sí mismo y
necesitan información gráfica adicional. Para
ella se utilizan los pictogramas. Aprovechamos
este para deciros hasta la próxima.